---
title: 社会资本与乡村治理———以广东省惠州市 <sup>P</sup> 村为例
paperTitle: 社会资本与乡村治理———以广东省惠州市 <sup>P</sup> 村为例
---
# 社会资本与乡村治理———以广东省惠州市 <sup>P</sup> 村为例

胡涤非，魏远志，陈海勇( 暨南大学 管理学院公共管理系，广东 广州 <sup>510632</sup>)

摘 要:乡村治理对农村社会经济发展至关重要，同时也是实现社会和谐的重要一环 社会资本是一个解释性很广的概念，它体现了一定的社会关系结构，进而反映出社会治理的总体状况<sub>。</sub> 从社会资本内在的信任<sub>、</sub>网络与规范三个维度对乡村治理状况进行量化分析，从创建积极社会资本的角度探索实现有效乡村治理的对策和建议，这是促进社会和谐的重要途径<sub>。</sub>

关键词:社会资本;乡村治理;信任;规范;网络

中图分类号: <sup>F403</sup>

文献标识码: <sup>A</sup>

<sub>文章编号:</sub> 1006 － 2815<sub>(</sub> 2011<sub>)</sub> 02 － 0081 － 07

# Social Captial and Rural Governance<sub>:</sub> ———Empirical Study of P Village<sub>，</sub>Huizhou City<sub>，</sub>Guangdong Province

HU Di － fei<sub>，</sub>WEI Yuan － zhi<sub>，</sub>CHEN Hai － yong <sub>(</sub> Management College of Jinan University<sub>，</sub>MPA Educational Center<sub>，</sub>Guangzhou 510632<sub>，</sub>China<sub>)</sub>

Abstract<sub>:</sub> Rural governance is an important factor for the rural social development<sub>，</sub>at the same time<sub>，</sub>it can promote social harmony． Social captial is an explanatory concept<sub>，</sub>which reflects the social constructs and state of governance． Guiding by social capital<sub>，</sub>which includes trust<sub>，</sub>network and rules<sub>，</sub>we try to put forward some effective advices basing on quantitative analysis of the rural governance． All of these works are the important ways to promote social harmony．

Key words<sub>:</sub> social capital<sub>;</sub> rural governance<sub>;</sub> trust<sub>;</sub> rules<sub>;</sub> network

## 一<sub>、</sub>文献回顾

社会资本理论是 <sup>20</sup> 世纪 <sup>80</sup> 年代发展起来的一种新的分析途径，它为人们提供了一个理解社会的新视角 <sup>1980</sup> 年法国社会学家皮埃尔 · 布尔迪厄( <sup>Pierre Bourdieu</sup>) 正式提出<sup>“</sup>社会资本<sup>”</sup>概念，并把它界定为 <sup>“</sup>实际或潜在的资源集合，这些资源与由相互默认或承认的关系所组成的持久网络有关，而且这些关系或多或少是制度化的<sup>”</sup>;<sup>［1］1988</sup> 年詹姆斯· 科尔曼( <sup>James Coleman</sup>) 对社会资本的功能进行了界定，他认为<sup>“</sup>社会资本的定义由其功能而来，它不是某种单独的实体，而是具有各种形式的不同实体 其共同特征有两个: 它们由构成社会结构的各个要素所组成; 它们为结构内部的个人行动提供便利<sup>”</sup> <sub>。</sub><sup>［2］</sup>真正使社会资本的概念引起广泛关注的是哈佛大学社会学教授罗伯特 · 帕特南( <sup>Robert Putnam</sup>)帕特南认为<sup>“</sup>社会资本，指的是社会组织的特征，例如信任规范和网络，它们能够通过推动协调的行动来提高社会的效率<sup>” ［3］</sup>亚历山德罗 · 波茨( <sup>Alejandro Portes</sup>) 注意到社会资本在某种程度下，还具有消极功能 他分析了社会资本的消极功能，并提出了<sup>“</sup>消极的社会资本<sup>”</sup>的概念<sub>。</sub><sup>［4］</sup>

近年来，国内学者对社会资本的关注日益增长<sub>。</sub> 国内较早研究社会资本的是张其仔，他以社会网络为核心，认为社会资本从形式上看就是一种关系网络，一方面可以把社会网络视为一种最重要的人与人之间的关系，另一方面还可以将其视为资源配置的一种重要方式<sub>。</sub><sup>［5］</sup>边燕杰和张文宏则以社会资本为分析范式，对广州 <sup>188</sup> 家企业进行了调查，他们发现企业的纵向联系<sub>、</sub>横向联系和社会联系是形成和扩展企业社会资本的渠道，社会资本对企业的经营能力具有直接的正面影响<sub>。</sub><sup>［6］</sup>赵延东在人力资本<sub>、</sub>社会资本和下岗职工再就业方面问题的研究中引入了社会资本概念 他通过分析武汉市下岗职工再就业过程，对社会资本与人力资本在社会转型时期的作用及其变化趋势进行了讨论<sub>。</sub><sup>［7］</sup>李惠斌和杨雪冬则提出了社会资本积累的长期性和渐进性，他们认为社会资本不仅表现为个人 组织相互关系的认同性 互利性，而且体现了这些联系的稳定性和扩展性<sub>。</sub> 同时，社会资本一般通过家庭 关系网络 社会信任和互惠 惯例等形式发挥出来 ［8

相对而言，从社会资本的视域来研究乡村治理的成果比较少些，特别是尝试对社会资本进行量化研究的就更少了宋黔晖论述了将社会资本作为研究乡村治理的一种范式的可能性<sub>。</sub><sup>［9］</sup>丁湘城以重庆市某村为例，探讨了社会资本与农村社区发展的关系，对社会资本的定量研究进行了初步的尝试<sub>。</sub><sup>［10］</sup>赵立新从社会资本的角度研究了农村的社会信任状况 <sub>。</sub><sup>［11］</sup>

## 二<sub>、</sub>分析框架与资料来源

## ( 一) 分析框架

本文的分析框架主要借用帕特南关于社会资本的定义<sub>。</sub>在 《让民主运转起来》一书中，他提出社会资本是存在于特定共同体中的以信任 规范和网络为主要表征的参与网络，是社会组织的特征，它们可以通过促进合作行动而提高社会效率<sub>。</sub>帕特南认为，互惠规范和公民参与网络能够促进社会信任，它们都是具有高度生产性的社会资本，正是这样的社会资本使得遵守规范的公民共同体能够解决他们的集体行动问题，更好地促进经济繁荣和民主治理<sub>。</sub> 由此可见，根据帕特南的研究，社会资本与社会治理状况之间是有着某种内在关联的，社会资本的状况可以在一定程度上反映该区域的治理状态<sub>。</sub> 当然，这个缘起于西方的概念与中国问题的研究之间可能存在某些差异，但我们发现二者之间的切合度远大于其差异性<sub>。</sub>因此，本研究的问卷和访谈提纲，以及文中的分析与讨论，均围绕社会资本的信任<sub>、</sub>规范和网络三个维度展开<sub>。</sub>

## <sup>1．</sup> 信任维度

帕特南认为一个继承了大量社会资本的社会完全可以解决人类集体行动困境这一问题<sub>。</sub> 人们之所以选择合作而不是对抗，原因首先在于彼此之间的相互信任，正是稳定的信任关系使自发的合作成为可能<sub>。</sub> 帕特南在文中特别提到了<sup>“</sup>轮流信用制度<sup>”</sup>的实践( 即一种民间的储蓄组织) ，这是从社会网络扩展而来的制度，其基础为普遍的互惠和互信社会网络使得信任可以传递和扩散: 我相信你，是因为我相信她，而她向我保证她信任你 在没有物质财富做担保时，参与者实际上是在用他们的社会联系作保<sub>。</sub><sup>［12］</sup> 这与中国农村传统的人际间的信任是一致的，即村民之间常常以自身身份作保进行借贷和其他行为<sub>。</sub>

## <sup>2．</sup> 公民参与网络维度

帕特南认为由于一个地区具有共同的历史渊源和独特的文化环境，人们容易相互熟知并成为一个关系密切的社区，组成紧密的公民参与网络<sub>。</sub> 这一网络通过各种方式对破坏人们信任关系的人或行为进行惩罚而得到加强<sub>。</sub> 这种公民精神及公民参与所体现的就是社会资本 在分析公民参与网络时，帕特南把人际沟通和交换网络区分为以横向为主和以垂直为主两类 在一个共同体中，网络越密，其公民就越有可能进行为了共同利益的合作<sub>。</sub> 在中国农村，类似情况同样存在，面对自然灾害 村落群体事件上，村民们也不自觉地为了共同的利益而走在一起，个人恩怨放在一边，这与帕特南的社会资本概念是相通的

## <sup>3．</sup> 互惠规范维度

前文提到的信任属于私人信任 那么私人的信任如何才能转变成社会的信任呢? 帕特南认为，在现代复杂的社会里，社会信任能够从这样两个相互联系的方面产生: 互惠规范和公民参与网络 帕特南把互惠区分为<sup>“</sup>均衡的<sup>”</sup>( 或<sup>“</sup>特殊的<sup>”</sup>) 和<sup>“</sup>普遍化的<sup>”</sup>( 或<sup>“</sup>扩散的<sup>”</sup>) 两大类<sub>。</sub> 均衡的互惠指的是，人们同时交换价值相等的东西，如办公室同事互换节日礼物，或者议员们互相捧场<sub>。</sub> 这跟中国农村早期的物物交换和现在农村村民间依然普通存在着的日用品 农用品 <sup>“</sup>赊欠<sup>”</sup>使用的性质一致<sub>。</sub> 普遍化的互惠指交换关系的持续进行，这种互惠在特定的时间里是无报酬的和不均衡的，但是，它使人们产生共同的期望，现在己予人，将来人予己<sub>。</sub> 普遍的互惠是一种具有高度生产性的社会资本<sub>。</sub> 遵循了这一规范的共同体，可以更有效地约束投机，解决集体行动问题<sub>。</sub>这与中国农村在传统节日和特殊日子<sup>“</sup>送礼<sup>”</sup>和<sup>“</sup>人情面子<sup>”</sup>也是一致的<sub>。</sub>

根据上述的理论分析框架，我们设计的问卷由家庭基本情况<sub>、</sub>社会信任<sub>、</sub>社会支持<sub>、</sub>社会规范<sub>、</sub>合作互助<sub>、</sub>农村矛盾冲突及干群关系 农村公共事务及政治参与状况等几个方面的问题组成<sub>。</sub>

## ( 二) 资料来源

本研究选择惠州市的一个从农业化向工业化转型的行政村 <sup>P</sup> 村为研究对象，资料来源主要采用对 <sup>P</sup> 村进行问卷调查和实地案例访谈为主的方法获取<sub>。</sub> 首先，我们随机在 <sup>P</sup> 村<sup>13</sup> 个村民小组进行村民问卷调查 其次，我们对部分政府人员进行了访谈<sub>。</sub> 特别是对 <sup>P</sup> 村所隶属的 <sup>L</sup> 镇经济管理办公室 党政办公室及综合治理办公室等乡镇政府工作人员进行访谈，了解乡镇一级政府对农村治理过程中的经验和存在的问题，从而弥补了问卷访谈的不足<sub>。</sub>

由于家庭是社会的基本单位，我们决定以农户为基本调查单位，将 <sup>P</sup> 村总户数按<sup>13</sup> 个村民小组分群，给每组编号，从每个村民小组户数中抽取<sup>8</sup> 户作为访问对象<sub>。</sub> 考虑到村民文化水平不高，问卷由访员根据被访者的回答填写，或由家中具有初中学历以上的子女执笔代填<sub>。</sub> 该问卷设计完成于 <sup>2008</sup>年 <sup>9</sup> 月，实际的调研工作是在 <sup>2008</sup> 年 <sup>9</sup> 月 <sup>20</sup> 日至 <sup>10</sup> 月 <sup>17</sup> 日期间完成，该时间段是农闲和传统节日中秋 国庆等时节，打工或在外工作的人也回到家里，使得研究便于进行<sub>。</sub> 最终，我们的调查共涉及农户<sup>100</sup> 户，人数<sup>198</sup> 人，其中接受开放式深度访谈的有<sup>21</sup> 人，最后得到的有效问卷数为<sup>80</sup> 份<sub>。</sub>

## 三<sub>、</sub>资料分析与讨论

## ( 一) 社会资本信任维度资料与分析

我们将信任维度又分为横向信任和纵向信任两个子维度<sub>。</sub> 横向信任主要指村民之间的信任，纵向信任指村民对于上级政府( 包括村委会) 的信任<sub>。</sub>

横向信任<sub>。</sub> 问卷就 <sup>“</sup>你认为村里的人( 或村外的人) 信得过吗<sup>”</sup>这一问项对 <sup>P</sup> 村的横向信任进行测量<sub>。</sub> 可以看出 <sup>P</sup>村农民对村庄外部的社会信任度明显低于村庄内部的社会信任度( 见表 <sup>1</sup>) 这一数据与我们通过访谈了解的情况是一致的: 如 <sup>P</sup> 村村民对外来企业投资等社会资金的介入抱有很强的防卫感和拒绝感; 农民生产经营和做生意时一般都愿意跟本地人合作; 村组土地租赁也是跟熟人介绍的企业签订，而不去和机会更多，但相对更为陌生<sub>、</sub>预期风险更大的外省人签订合同<sub>。</sub>

表 <sup>1</sup> 村民对村庄内外的社会信任度比较

<table><tr><td rowspan="2">信任度</td><td colspan="2">对象大多数人信得过</td><td colspan="2">有些人信得过</td><td colspan="2">很少人信得过</td><td colspan="2">完全信不过</td><td colspan="2">合计</td></tr><tr><td>人数</td><td>%</td><td>人数</td><td>%</td><td>人数</td><td>%</td><td>人数</td><td>%</td><td>人数</td><td>%</td></tr><tr><td>村里的人</td><td>53</td><td>66.25</td><td>22</td><td>27.5</td><td>5</td><td>6.25</td><td>0</td><td>0</td><td>80</td><td>100</td></tr><tr><td>外村的人</td><td>29</td><td>36.25</td><td>36</td><td>45</td><td>9</td><td>11.25</td><td>6</td><td>7.25</td><td>80</td><td>100</td></tr></table>

在 <sup>P</sup> 村调查中，<sup>66%</sup>以上的回答者认为村里的人 <sup>“</sup>大多数信得过<sup>”</sup>，但这只是表明村民之间认知性和情感性的信任比较高，行为性的信任却不一定高<sub>。</sub> 村民在认知上和情感上都相信村里人不会欺骗自己，在交往中都会遵守基本规范但当涉及具体的利益或情境时，村民在信任选择上会发生一些变化<sub>。</sub> 如图 <sup>1</sup> 所示，当问到村民做生意愿意跟谁合作时( 最多限选三项) ，选择与自己亲属关系比较亲近的 家人 <sub>、</sub>

<sup>“</sup>宗亲<sup>”</sup>和<sup>“</sup>姻亲<sup>”</sup>合作的占回答者总数的 <sup>80．6%</sup> 进一步追问原因时，回答者认为<sup>“</sup>与别人合作以后会麻烦很多<sup>”</sup> 这主要是因为家庭以及由家庭关系泛化而来的家族 姻亲等亲缘关系不同于一般的社会关系，它是社会资本的表现形式之一，是一种多线的<sub>、</sub>具有持久性特征的社会关系，相互间的权利<sub>、</sub>责任和义务是确定的，相互间的信任也是通过习惯或传统保证的 <sub>。</sub><sup>［13］</sup>

![](sup_ 村为例/images/d2f23f1136e15b42b230c3c3c513f8c9a407298ed9e306ef485387c12165433e.jpg)  
图<sup>1 “</sup>在生产经营 做生意当中您与什么人相互帮助(合作)<sup>”</sup>统计图

纵向信任<sub>。</sub> 近年来，农村基层组织建设力度逐渐加大<sub>。</sub>村民委员会和村民小组的选举普遍实行了直选，村组干部直接向村民负责，所以从理论上说，村干部更能为村民服务，也为村民所认同<sub>。</sub> 而由于近年来乡镇政府在土地征用 税费征

收<sub>、</sub>农村公共物品供给以及计划生育等工作问题上，态度生硬<sub>、</sub>方法僵化，导致政策出现偏差，甚至失信于民，使村民对乡镇政府的态度相对复杂:既有对上级政府权力的敬畏，盼望乡镇政府给予直接的帮助，又有对乡镇政府屡次与民争利的失望和愤怒 当村民诉求一次次地被疏忽，村民一次次感到失望和无助时，村民对乡镇政府的信任日益丧失，上访的事件层出不穷<sub>。</sub> 村民认为中央<sub>、</sub>省<sub>、</sub>市的惠农政策是好的，但是可能被某些下级政府扭曲了，村民的利益到了乡镇一级更是被大幅度地克扣了，民怨较大<sub>。</sub> 在回答<sup>“</sup>你认为哪级政府或组织较为值得信任<sup>”</sup>( 见图<sup>2</sup>) 的问题时，<sup>76．71%</sup>的村民选择村委会省级和中央政府，认为乡镇政府较为值得信任的仅为<sup>13．7%</sup> <sub>。</sub>在深入的个案访谈中，村民对乡镇政府的廉洁度认同较低，接受访谈的村民几乎都同意<sup>“</sup>有钱能使鬼推磨<sup>”</sup>的说法，认同<sup>“</sup>买官的收益大于成本<sup>”</sup>，认为政府工作人员大多是<sup>“</sup>任人唯亲<sup>”</sup> <sub>、</sub>官僚化严重，因而对乡镇政府的行政效能普遍怀疑; 对于政府工作人员出尔反尔不守信用的行为，村民们甚至对其为人诚信产生怀疑<sub>。</sub> 相对乡镇政府而言，村民委员会成员在选举上实行直接选举，选出的村干部们普遍被认为是<sup>“</sup>自己人<sup>”</sup>，<sup>“</sup>自己人<sup>”</sup>肯定是帮自己人的了<sub>。</sub> 因此，在信任方面，村民委员会的社会资本存量还是较乡镇政府高的

![](sup_ 村为例/images/ec47701fdbe0566c98ebf6fb0d2a00197ac2337980ad13a42081e21f8bb5b1d2.jpg)  
图<sup>2</sup> 村民对各级政府信任程度分布图

## ( 二) 社会资本网络维度资料与分析

调查中我们发现: 以家庭为纽带的亲缘 地缘关系仍是人际关系的主体<sub>。</sub> 中国传统农村社会特别重视以家庭为纽带的亲缘关系和地缘关系<sub>。</sub> 据此，我们将社会资本的网络维度又分为家庭关系网络<sub>、</sub>宗族网络<sub>、</sub>地缘互助网络<sub>、</sub>民间组织网络几个子维度<sub>。</sub>

家庭关系网络<sub>。</sub> 我们以<sup>“</sup>在以下事务或活动中您与什么人相互帮助( 合作) <sup>”</sup>( 见表<sup>2</sup>) 的问项对 <sup>P</sup> 村家庭关系网络的状况进行了测量<sub>。</sub> 我们发现，无论是传统性很强的风俗红白喜事还是生活日常小事，村民选择合作互助对象排在前三位的都是<sup>“</sup>家人<sup>” “</sup>宗亲<sup>” “</sup>姻亲<sup>”</sup>和邻居 这说明在 <sup>P</sup> 村家庭网络发挥着很大的作用，人们更多的是在以先天( 血缘关系)或者后天( 婚姻) 组成的家庭网络中开展互助合作<sub>。</sub> 而在<sup>“</sup>紧急事件<sup>”</sup>选项上村民的合作对象，排在前三位的除了上述的<sup>“</sup>家人<sup>” “</sup>宗亲<sup>” “</sup>姻亲<sup>”</sup>外，<sup>“</sup>村委会<sup>”</sup>首次进入村民的视野( 见图<sup>3</sup>) 这可能是因为在处理一些紧急突发事件时，家族能力有限，为了应对突发的复杂事件，必须借助<sup>“</sup>村委会<sup>”</sup>这个实体组织，借助准公共组织的力量才能解决<sub>。</sub>

表<sup>2 “</sup>在以下事务或活动中您与什么人相互帮助(合作)<sup>”</sup>统计表

<table><tr><td>项目\人次\互助合作者</td><td>家人</td><td>宗亲</td><td>姻亲</td><td>邻居</td><td>村委会</td><td>本村村民</td><td>外村村民</td><td>镇政府</td><td>没有帮助</td><td>其他</td></tr><tr><td>红白喜事</td><td>56</td><td>55</td><td>14</td><td>47</td><td>5</td><td>30</td><td>1</td><td>2</td><td>0</td><td>5</td></tr><tr><td>紧急事件</td><td>66</td><td>34</td><td>14</td><td>31</td><td>38</td><td>17</td><td>1</td><td>9</td><td>0</td><td>1</td></tr><tr><td>日常小事</td><td>70</td><td>39</td><td>27</td><td>45</td><td>12</td><td>24</td><td>5</td><td>7</td><td>2</td><td>2</td></tr></table>

注: 限选三项<sub>。</sub>

![](sup_ 村为例/images/442d5d02cc708c51e2e9135e3ca95e434f2ec1c753325d42223c8601600b30d3.jpg)  
图<sup>3 “</sup>如发生紧急事件，您与什么人合作互助<sup>”</sup>统计图

宗族网络<sub>。</sub> 宗族网络按照关系的亲疏可分为家庭圈<sub>、</sub><sup>“</sup>共房<sup>”</sup>和家族三类 家庭圈是指分家后子女与父母之间 兄弟之间形成的关系圈子<sub>。</sub> 家庭圈的互助，如子女对年老父母的生产帮助是份内之事，一般是不求回报的<sub>。</sub> <sup>“</sup>共房<sup>”</sup>是指在<sup>P</sup> 村指按父系上推两代( 到祖父) 及下推两代( 到孙子) 构成的近亲圈<sub>。</sub> 家族，则是个更广泛的概念，即村内所有的同姓人家<sub>。</sub> 在 <sup>P</sup> 村，家族意识不是非常明显，很少有家族之间的冲突，也谈不上什么家族势力<sub>。</sub> 但是，在生产和红白喜事等事务上，家族内的互助是比较多的 从 <sup>P</sup> 村村民的社会支持来源看( 见表<sup>3</sup> 和表<sup>4</sup>) ，无论是经济支持还是精神支持都是以家庭成员以及由家庭关系延伸而成的族亲 姻亲等宗族网络为主<sub>。</sub>

表<sup>3 “</sup>哪些人或组织曾给您以经济支持或帮您解决实际问题<sup>”</sup>统计表

<table><tr><td>支持帮助者</td><td>没有人支持或帮助</td><td>配偶</td><td>家庭其他成员</td><td>族亲</td><td>姻亲</td><td>本村其他村民</td><td>外村村民</td><td>村委会</td><td>其他</td></tr><tr><td>人次</td><td>0</td><td>63</td><td>71</td><td>36</td><td>25</td><td>6</td><td>4</td><td>4</td><td>1</td></tr><tr><td>百分比%</td><td>0</td><td>78.75</td><td>88.75</td><td>45</td><td>31.25</td><td>7.5</td><td>5</td><td>5</td><td>1.25</td></tr></table>

注: 限选三项<sub>。</sub>

表<sup>4 “</sup>您从以下人员中得到支持和照顾的情况<sup>”</sup>统计表

<table><tr><td>支持者</td><td>父母</td><td>兄弟姐妹</td><td>姻亲</td><td>远房亲戚</td></tr><tr><td>人次</td><td>68</td><td>77</td><td>73</td><td>68</td></tr><tr><td>百分比%</td><td>85%</td><td>96.25%</td><td>91.25%</td><td>85%</td></tr></table>

宗族网络的互助行为具有很强的选择性<sub>。</sub> 在 <sup>P</sup> 村，家庭宗族圈的互助强度和频率并不一定与关系的亲疏成正比，这是因为互助关系虽然以先赋身份为基础，但后天的因素也很重要，互助选择往往是以利益为依据的 在 <sup>P</sup> 村家庭圈内，由于分家产等原因，父子反目<sub>、</sub>兄弟成仇<sub>、</sub>婆媳不和<sub>、</sub>妯娌打架的不乏其人，有的人家亲人之间的互动和互助还不如与外人多<sub>。</sub>

地缘互助网络 以地缘为纽带的互助也是农村人际关系的重要内容之一，它不但满足了村民经济和劳动生活等方面互助的需要，也在一定程度上整合着农村社区生活，使村民形成社区归属感

我们以<sup>“</sup>与十年前相比，你觉得邻居关系变化如何<sup>”</sup>( 见表<sup>5</sup>) 问项来测量基于地缘的网络关系的变化 通过问卷分析发现，有高达<sup>61．25%</sup>的村民回答<sup>“</sup>变好<sup>”</sup> 但进一步追问原因时，他们都说是因为减少了接触，没有以前那么多摩擦了，所以关系<sup>“</sup>变好<sup>”</sup>了<sub>。</sub> 的确，十年前，以农业为主的村庄无论在居住格局 生活方式还是人际交往等方面，都与今天有着极大差异<sub>。</sub> 过去，住房门对门，村民面对面，接触较多，大家经常为农田施肥防水 邻居小孩玩耍 邻里开玩笑过火等<sup>“</sup>鸡毛蒜皮<sup>”</sup>小事而大打出手的事件时有发生<sub>。</sub> 如今，随着经济条件的好转，家家建起了小楼房，以往开门即寒暄，邻里互助的局面被冷冰冰的水泥瓷砖 光亮的大铁门所阻挡 孩子们也更少串门玩耍了，原本上辈人中关系很铁的邻居，其下辈的人都成了陌生人 与其说是 <sup>“</sup>变好<sup>”</sup>，还不如说是 <sup>“</sup>没有邻里关系<sup>”</sup>，没有了以前那种朴素的村民感情，原有的<sup>“</sup>和睦友好团结<sup>”</sup>农村人际关系日益淡漠化<sub>。</sub>

表<sup>5 “</sup>与十年前相比，您觉得与邻居的关系变化如何<sup>”</sup>统计表

<table><tr><td>支持者</td><td>变好</td><td>没变化</td><td>变差</td></tr><tr><td>人 次</td><td>49</td><td>20</td><td>11</td></tr><tr><td>百分比</td><td>61.25%</td><td>25%</td><td>13.75%</td></tr></table>

民间组织<sub>。</sub> 社会组织是为了完成特定的社会目标<sub>、</sub>执行特定的社会职能并根据一定的规章和程序活动的人类共同体，其基本功能是实现社会的协调整合和有序发展 贺雪峰认为社会资本中的组织资源和关系资源是农民的保护经纪人<sub>。</sub> 一个村庄的自组织能力越强，社会资本存量越大，村内的信任水平就越高<sub>。</sub> 在这种村子里，农民具有很强的集体行动能力，在面临自身的权益受到伤害时，更容易产生一致的行动，对政府的不法行为进行集体上访 投诉，对基层政府施加压力 <sub>。</sub><sup>［14］</sup>

在 <sup>P</sup> 村，社会组织严重缺失<sub>。</sub> 家庭联产承包责任制以后，集体已经名存实亡，农户基本上处于<sup>“</sup>各自为政<sup>”</sup>的分散状态<sub>。</sub> 传统的村民村风伦理自律会<sub>、</sub>文艺队<sub>、</sub>农业合作互助组织已不复存在<sub>。</sub> 目前，<sup>P</sup> 村的民间组织只有一个带有宗族色彩的<sup>“</sup>红白喜事<sup>”</sup>理事会，组织村里宗族 <sup>“</sup>红白喜事<sup>”</sup>及每年九月初十的登山<sup>“</sup>祭祖<sup>”</sup>这一民间传统仪式<sub>。</sub> 据此，我们对村民参加村里的 <sup>“</sup>上灯<sup>” “</sup>拜祖<sup>”</sup>等传统仪式活动的频率进行了调查，发现 <sup>58%</sup> 的村民表示最近三年来每次都参加，<sup>40．7%</sup>表示最近三年来<sup>“</sup>偶尔一两次参加<sup>”</sup> 说明在 <sup>P</sup> 村，一方面社团组织稀缺，另一方面说明零星存在的传统民间仪式在现代还能勉强维护着村落仅存的<sup>“</sup>超家族<sup>”</sup>人际网络，还在发挥着其古老的职能<sub>。</sub>

## ( 三) 社会资本规范维度资料与分析

互惠规范是一种非正式的制约手段，这种互惠规范是指一种基于道德而非法律，普遍而非均衡的互惠规范<sub>。</sub> 规范的互惠不是合作者<sup>“</sup>一手交钱 一手交货<sup>”</sup>式的<sup>“</sup>均衡互惠<sup>”</sup>，而是<sup>“</sup>现在己予人，将来人予己<sup>”</sup>的 <sup>“</sup>普遍均衡<sup>”</sup> <sub>。</sub> 一个良好的预期支持着大家遵守规范，等待实惠的到来 互惠规范的功能在于给予遵守规范以优惠，而并不给违反者法律性的惩罚，同时密集的社团网络引起 <sup>“</sup>短期利他<sup>”</sup>和 <sup>“</sup>长期利己<sup>”</sup>的重复交易 一个团体内的频繁交往可能有助于产生成员间的局部互惠规范，因为每个人逐渐学会期待其他人将会合作 <sub>。</sub><sup>［15］</sup>

在关系紧密 互动频繁的村民之间，能够形成一种较为稳定的社会声望体系: 贪图便宜的人会担心自己违背公共利益的行为给自己带来坏名声，做好事的人则会因为付出给自己带来声誉<sub>。</sub> 村民之间的互动越频繁，这种社会声望体系越有可能促进村民为了共同利益而合作，因为致密的村民参与网络会增加不合作行为和欺骗行为的成本 一次不良的信誉记录会使某人在不同的合作领域皆成为不受欢迎的人，而对多数理智与情感健全的人来说，一旦被排除在所有公民共同体外，这种<sup>“</sup>边缘人<sup>”</sup>的滋味将很不好受<sub>。</sub> 可见农民持续的参与和互动能够抑制成员的投机行为，因为在以信任<sub>、</sub>互惠规范和关系网络等形式存在的社会资本引导下，违反者将面临来自组织内成员的压力和社会排斥，从而影响其个人日常的社会和经济生活<sub>。</sub>

为了测量 <sup>P</sup> 村的互惠规范在多大程度上 怎样发挥作用，我们设计了问项<sup>“</sup>如果有人违犯规矩或习俗，村里人怎么对特他( 她) <sup>”</sup>来了解互惠规范怎样发挥作用<sub>。</sub> <sup>63． 75%</sup>的村民选择了 <sup>“</sup>大家暗地里鄙视他，但并没有采取实际惩罚措施<sup>”</sup>，而<sup>25%</sup>的村民选择了 <sup>“</sup>大家联合起来惩罚<sup>”</sup> 同时，我们设计了问项<sup>“</sup>你认为村规民约在多大程度上发挥作用<sup>”</sup>，进一步考察互惠规范的状况<sub>。</sub> 统计发现，有<sup>56%</sup>的村民认为村规民约的作用很大，有 <sup>43%</sup>的村民认为有一点作用但不大，而认为完全没有作用的村民只占<sup>1%</sup>( 见图<sup>4</sup>)

![](sup_ 村为例/images/ac5e1e60aa52b49004ffccb0ee5feca2f6182aa3ca0ec0053ec8fa72d9a9a1db.jpg)  
图<sup>4 P</sup> 村<sup>“</sup>村规民约<sup>”</sup>的约束力大小统计图

值得注意的是，村规民约虽然在 <sup>P</sup> 村社会中作用表现不错，但也应该警惕其与一些法律<sub>、</sub>法规和政策的抵触<sub>。</sub> 比如说关于外嫁女权益的问题<sub>。</sub> 由于现在乡村征地<sub>、</sub>出租建厂房收益，集体收入增加了，在分配方面出现了一系列纠纷矛盾<sub>。</sub>相关的国家政策一再强调，要保障外嫁女的合法权益，但在<sup>P</sup> 村这个男性权力占主导地位的社区中，约定外嫁女不享受各种福利分红，这个村规民约就有凌驾于正式的政策规定之嫌疑 因此，在制定村规民约时，要充分考虑到各种政策 规定以及上位法的问题，避免出现<sup>“</sup>土办法<sup>” “</sup>恶规恶约<sup>”</sup>破坏法律 法规的尴尬局面<sub>。</sub> 因为村规民约在农村的实施效果比正式的法律 法规效果好，所以，对村规民约的制度就要特别关注，防止其作为 消极 的社会资本，弄巧成拙，反而阻碍了农村各项事业的发展<sub>。</sub>

## 四<sub>、</sub>综合分析与结论

根据我们进行的问卷调查<sub>、</sub>访谈以及相关分析，可以将<sup>P</sup> 村的社会资本特征总结如下:

第一，以传统的家庭 宗族等亲缘间的信任为主体，血缘亲戚与地缘熟人以外的信任度较低<sub>。</sub> 村庄内外 村民之间信任状况不同，越是熟悉的信任度也高，对横向信任度的比较分析，对远离自己生活圈的群体信任度是比较低的，对生活圈子熟悉程度的高低决定信任程度的高低<sub>。</sub>

第二，<sup>P</sup> 村的社会支持网络主要是亲缘性网络<sub>。</sub> 帕特南等西方学者所提到的现代意义上的互惠均衡网络<sub>、</sub>功能性网络还没有建立起来<sub>。</sub>

第三，改革开放三十年来，随着农村社会经济的发展，伦理道德 风俗习惯等非正式规范的功能确实已弱化 经济规则和契约等较正式规范在村民事务中也发挥了重大作用<sub>。</sub>政治规范，如果与经济挂钩，还是能发挥一定作用的，但作用的稳定性稍差<sub>。</sub> 这是因为经济的约束力大小是相对的，对于经济条件差的村民，经济上的约束力还是较大的; 反之，村民的生活逐渐富裕，在经济上的约束力就小了<sub>。</sub> 为此，根据马斯洛的需求层次理论，在满足温饱问题之后，还需要寻找能够满足村民更为高层次需求的<sup>“</sup>村规民约<sup>”</sup>规范<sub>。</sub>

总之，<sup>P</sup> 村社会资本也正发生着激烈的变迁，传统的社会资本功能在逐步弱化，具有现代性的社会资本尚未形成，这给当下的乡村治理带来了一定的挑战<sub>。</sub> 针对 <sup>P</sup> 村的情况，提高社会资本存量，实现有效治理可以从以下一些方面着手:

建立社会信任机制，提高农村整体信任水平 针对 <sup>P</sup> 村现有信任状况和存在问题，可通过合理的制度安排和政府引导 村民参与的模式，培育政府 组织及村民的道德规则，来提高乡村社会的整体信任程度 具体来说，如针对村民认知性和情感性信任较高<sub>、</sub>行为性的信任较低的现状，可以借助第三方的信任担保，引导村民对对等陌生群体的横向信任度<sub>。</sub> 再如，通过明确各级政府扮演的角色和承担的义务来提高纵向信任程度 如减少乡镇政府对村里日常事务的插手，充分尊重村民的自治权和自治能力，各级政府的作用只在于宏观政策的制定和给予适当的原则性指导<sub>。</sub> 对乡镇干部而言，要在制度上明确将村民作为其<sup>“</sup>服务对象<sup>”</sup> 干部是对村民负责的，并非只是对上级政府或个别领导负责<sub>。</sub>

保持和重建良好的家庭关系，拓展农村社会网络<sub>。</sub> 近几年 <sup>P</sup> 村发生的诸如兄弟因分家产反目<sub>、</sub>丈夫赌博致使离婚<sub>、</sub>媳妇虐待老人等家庭伦理事件，对传统的家庭伦理关系和社会风气的破坏是难以估量的<sub>。</sub> 因此，保持和提高 <sup>P</sup> 村的社会资本，保持和重建良好的家庭关系是关键 如，制定相关政策，保证父母长者老有所养<sub>。</sub> 除了已有的政策上对老人建立合作医疗和年节慰问孤寡老人<sub>、</sub>五保户之外，更多的是倡导一种关心扶助长者的舆论或风气<sub>。</sub> 再如，在村民小组两两之间建立村组际的合作互助组织<sub>。</sub>

建立组织型社会资本，促进民间组织的发展<sub>。</sub> 目前 <sup>P</sup> 村民间组织仍处于形成过程之中，具有过渡性 依附性和不规范特征，民间组织在正式组织的夹缝下艰难地发展 对于 <sup>P</sup>村而言，必须在现有政策条件下尽可能地培育民间组织<sub>。</sub> 如加强村民委员会自治建设<sub>、</sub>完善和加强村民自治建设，在不违反法律的前提下，大胆进行制度创新与完善，引导志愿性团体的形成与发展，激活村民的参与热情等

培育积极的互惠规范<sub>。</sub> 互惠规范的形成，必须要有村民之间频繁密切的往来 因此培育积极的互惠规范，必须使得每个村民学会期待与其他人合作<sub>。</sub> 在调查中，村规民约在某些方面发挥着正式规则，甚至法律 法规所不能解决的优势，因此，在加强村民之间合作的基础上，要注意挖掘<sub>、</sub>细化<sub>、</sub>总结相关的<sup>“</sup>村规民约<sup>”</sup>，注意提高村民对村规民约的认同感<sub>。</sub>

## 参考文献:

［<sup>1</sup> ］ 李惠斌，杨雪冬<sup>．</sup> 社会资本与社会发展［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京: 社会科学文献出版社，<sup>2000．</sup>

［<sup>2</sup> ］ ［美］詹姆斯 · 科尔曼<sup>．</sup> 社会理论的基础( 上册) ［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京:社会科学文献出版社，<sup>1999．</sup>

［<sup>3</sup> ］ ［美］罗伯特 · 帕特南<sup>．</sup> 使民主运转起来［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 南昌: 江西人民<sub>出版社，</sub>2001．

［<sup>4</sup> ］ 李惠斌，杨雪冬<sup>．</sup> 社会资本与社会发展［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京; 社会科学文献出版社，<sup>2000．</sup>

［<sup>5</sup> ］ 张其仔<sup>．</sup> 社会资本与经济发展［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京: 社会科学文献出版<sub>社，</sub>1997．

［<sup>6</sup> ］ 边燕杰，张文宏<sup>．</sup> 经济体制社会网络与职业流动［<sup>J</sup>］<sup>．</sup> 中国社 会科学，<sup>2000</sup>，( <sup>2</sup>) <sup>．</sup>

［<sup>7</sup> ］ 赵延东<sup>．</sup> 再就业中的社会资本: 效用与局限［<sup>J</sup>］<sup>．</sup> 社会学研究，2002<sub>，(</sub> 4<sub>)</sub> ．

［<sup>8</sup> ］ 李惠斌，杨雪冬<sup>．</sup> 社会资本与社会发展［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京: 社会科学文献出版社，<sup>2000．</sup>

［<sup>9</sup> ］ 宋黔晖<sup>．</sup> 社会资本视域下的乡村治理［<sup>J</sup>］<sup>．</sup> 学术研究，<sup>2007</sup>，( 3) ．

［<sup>10</sup>］ 丁湘城<sup>．</sup> 社会资本与农村社区发展: 西部农村个案研究—以重庆市花沟村为例［<sup>J</sup>］<sup>．</sup> 湖南农业大学学报( 社会科学版<sub>) ，</sub>2009<sub>，(</sub> 2<sub>)</sub> ．

［<sup>11</sup>］ 赵立新<sup>．</sup> 社会资本与当今农村信任———基于一项调查的社会学研究［<sup>J</sup>］<sup>．</sup> 内蒙古社会科学( 汉文版) ，<sup>2005</sup>，( <sup>3</sup>) <sup>．</sup>

［<sup>12</sup>］ ［美］罗伯特 · 帕特南<sup>．</sup> 使民主运转起来［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 南昌: 江西人民<sub>出版社，</sub>2001．

［<sup>13</sup>］ 张其仔<sup>．</sup> 社会资本论———社会资本与经济增长［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京: 社会科学文献出版社，<sup>1999</sup>

［<sup>14</sup>］ 贺雪峰<sup>．</sup> 新乡土中国［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 桂林: 广西师范大学出版社，<sup>2003．</sup>

［<sup>15</sup>］ 李惠斌，杨雪冬<sup>．</sup> 社会资本与社会发展［<sup>M</sup>］<sup>．</sup> 北京: 社会科学文献出版社，<sup>2000．</sup>

(曹陇华 编发)